title: Programme de la thématique EXPERIMENT
date: 2013/09/28

## Introduction par Elisabeth Racine

<iframe width="480" height="360" src="//www.youtube.com/embed/lQpoKPgabFs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>


## KIDEXPERIMENT: découvrir l'open source en famille

L’Open World Forum propose aux enfants et aux jeunes des conférences
et ateliers pratiques pour découvrir l’open source sous toutes ses formes!

La curiosité des enfants est sans limite, et la soif d’apprentissage
n’est pas toujours rassasiée sur les bancs de l’école. Apprendre en
s’amusant c’est possible ! Au choix : ateliers pratiques autour
d'Arduino, de codes, édition de contenus libres, jeux vidéos, internet
des objets, cartopartie OpenStreetMap. Faites votre programme pour une
visite en famille!

### Atelier boîte noire

Animé par les Petits Débrouillards, cet atelier initiera par le jeu les
enfants au code et à la programmation arduino. Ils pourront à cette
occasion bidouiller plusieurs objets connectés.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_b16914b.jpg)

### Atelier soudure de badges souvenirs de l’Open World Forum 2013

Cette année Cyril Chapellier (CKAB) et Nathaël Pajani animeront un
atelier de soudure qui permettra aux enfants de repartir avec un badge
souvenir du forum qu’ils auront eux-mêmes fabriqué. Les badges sont
pourvus de LED.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_5c6103df.png)

### Atelier Scratch

Cet atelier est développé par le MIT….

### Coder des LEGO MINDSTORMS

Les enfants ont l’habitude de jouer avec des objets inanimés ou dans le
meilleur des cas de jouer avec des robots préprogrammés. Ici ils auront
le plaisir de pouvoir mettre les mains dans le cambouis en programmant
par eux-mêmes les robots LEGO MINDSTORMS ! Cet atelier est animé par
Benoit Parsy.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m77025fb9.jpg)

### L’espace jeu vidéo

Les jeunes (et les moins jeunes) pourront découvrir la galerie de jeux
open source que leur a réservé en bonus l’équipe de l’Open World Forum.
Au menu, une version open source d’un jeu mythique de civilisation et
des distractions basées sur la KINECT.

### Le comptoir des Makers de l’Etablisienne

Dans cet atelier, les enfants apprennent que l’ancien peut faire bon
ménage avec le neuf. L’Etablisienne propose en effet une activité
artisanale de travail du bois grâce à des scies japonaises sur un grand
établi, et présente en parallèle les possibilités offertes par
l’impression 3D dans le travail de la matière et de la création.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_81ff14.jpg)

### Opération Libre Montrouge

A l’occasion de l’Open World Forum, la ville de Montrouge a libéré ses
données pour permettre à ses habitants, petits et grands de jouer et de
découvrir leur territoire avec un nouveau regard. L’Open Knowledge
Foundation organise de nombreuses activités autour de cet atelier tout
au long de la journée. Au programme : **Matin** : Ateliers pour enfants
*public domaine remix for kids* ; atelier sur l’édition de contenu
wikimini/wikipédia sur les endroits d'importance historique de la ville
; visualisation de données pour les enfants et cartopartie OSM pour les
parents ; **Après-midi**: *Open postcards* : faire revivre le patrimoine
de Montrouge.

### DoudouLinux

DoudouLinux est une initiative communautaire destinée à donner à tous
les enfants de la planète des outils numériques épanouissants et non
aliénants, ainsi que l’envie et les moyens de reprendre totale
possession des outils informatiques et numériques qui façonneront leur
futur. En replaçant l’enfant et les parents au centre des préoccupations
du projet, DoudouLinux met l’accent sur la facilité et l’agrément
d’utilisation, la sécurité ou encore le respect absolu de la vie privée.

DoudouLinux cherche à montrer aux enfants et leurs parents le meilleur
des nouvelles technologies et d’Internet, en toute confiance.

Avec une soixantaine d’applications qui couvrent le domaine éducatif,
les activités créatives, le divertissement et la culture, DoudouLinux
permet aux enfants de découvrir de très nombreuses facettes de
l’ordinateur dans le but de stimuler leur curiosité, leur potentiel
d’apprentissage et leur créativité. Son interface, repensée de zéro,
vise la simplicité d’une console de jeu sans sacrifier les fonctions
vitales. Venez découvrir ce projet innovant !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_74d4c74.png)

### Atelier artistique de création d’une anamorphose

Studio Subito propose à l’ensemble des visiteurs de l’Open World Forum
de venir contribuer à la réalisation d’une œuvre d’art temporaire qui
fasse l’éloge de l’open source. Les enfants sont les bienvenus pour
produire cette œuvre qui trompera la vue des visiteurs pour le plaisir
de tous.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_d03cccf.png)

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m54d10871.png)


## Mon Quotidien Open Source, la galerie des exposants présents à l’Open World Forum

Mon Quotidien Open Source vous balaye de nombreux sujet, du logiciel
libre à l’open hardware (et l’impression 3D !), en passant par l’art
libre et les thématiques de l’open data, de la citoyenneté et du
e-governement pour vous faire plonger dans l’univers de l’open source
que vous connaissez sans doute un peu sans le savoir. Mon Quotidien Open
Source vous offre d’aller plus loin à travers de nombreux ateliers…

### Le logiciel libre

#### OpenClassrooms

OpenClassrooms est la première plateforme francophone d'e-Education
incluant une large dimension communautaire, avec plus de 2 millions de
visiteurs uniques par mois, une communauté de plus de 600 000 passionnés
et près de 800 cours.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_31a98032.png)

#### Emmabüntus

Le projet Emmabüntus est basé sur l'utilisation d'une distribution Linux
développée pour permettre le reconditionnementde machines usagées de
façon simple. Durant EXPERIMENT Emmabüntus propose une formation et
initiation à la remise en état de machines, allant du matériel au
logiciel pour un public d'adultes selon les thèmes « comment protéger
ses enfants sur internet,

grâce aux solutions intégrées dans Emmabuntüs ? » pour les parents ; et,
pour les enfant « comment apprendre, lire et se distraireavec les
logiciels inclus dans Emmabuntüs ? »

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m7ec0b562.png)

#### Framasoft

Framasoft est unn réseau dédié à la promotion du « libre » en général et
du logiciel libre en particulier. De nombreux services et projets
innovants mis librement à disposition du grand public vous seront
présentés.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_5e4262de.jpg)

#### Parinux

Parinux est un GULL, c'est-à-dire une association dont les principales
missions consistent à populariser GNU/Linux et les logiciels libres, en
transmettant de son mieux son savoir-faire et son engouement pour le
système auprès des non-initiés. Pour les autres, libristes débutants ou
confirmés, c'est avant tout un lieu d'échanges et d'entraide. Parinux
vous convie à une install party mémorable durant laquelle vous pourrez
installer Linux sur votre machine avec l’aide d’animateurs. Venez
partager leur engouement pour le logiciel libre !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_77281cf9.png)

#### We-io.net

L’agence de médias numériques Nodesign présentera we-io.net qui permet
de programmer des objets connectés.

#### L’APRIL

L’association française pour la promotion et la défense du logiciel
libre œuvre à la démocratisation du logiciel libre et sera donc présente
lors de la journée EXPERIMENT pour vous présenter son action.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m389fc487.png)

#### Document Foundation

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_39aea036.png)

LibreOffice est la suite bureautique open source, gratuite et
multiplateforme composée d'un traitement de textes, d'un tableur, d'un
outil de présentation, d'un outil de dessin vectoriel et d'une base de
données, distribuée par The Document Foundation.

### Open Hardware

#### CKAB

Pionnier européen de l'impression 3D individuelle, CKAB est le
partenaire historique de MakerBot en France. La société distribue les
Replicator depuis 2009 et est aujourd'hui le plus important acteur de
l'impression 3D individuelle en France.

Principalement porté sur le marché B2B, CKAB accompagne architectes
aussi bien que créateurs de mode, bureaux d'étude, agences de
communication sous oublier l'Éducation, du collège à l'université.

CKAB compte parmi ses références des entreprises et des institutions
telles que Chanel, Citroën, Gemalto, le CNRS, Havas, Polytechnique…

En mai 2013, Top Office s'associe à CKAB pour équiper ses magasins de
corners impression 3D. Il s'agit du premier service d'impression 3D
réellement grand-public.

Durant EXPERIMENT, venez assister à la démo CKAB !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_mddd08c4.png)

#### Projet DOM (par Dood Studio)

Maker, Designer et Entrepreneurs, passionnés par le prototypage rapide,
Dood a développé son propre modèle d'imprimante 3D Open source,
entièrement française de conception.

Afin de démocratiser cette technologie, Dood collabore avec des
associations dans le but d'organiser des workshops en France, au Togo,
au Liban et en Palestine. Venez découvrir ce projet passionnant et
observer le fonctionnement de l’imprimante DOM !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m4baffc4c.png)

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m313a5713.png)

#### DOMOTAB (par E3DL)

Avec le DomoTab, prenez ou re-prenez le contrôle de votre maison en
toute simplicité. Centraliser, programmer et commander votre
installation librement devient possible.

Conçu pour faciliter la vie, le DomoTab centralise la commande des
divers éléments pilotables de votre maison (ouvertures, éclairage,
chauffage, multimédia, sécurité, ...) sur un seul système homogène,
modulable et open-source. Plus besoin de jongler avec les télécommandes,
le DomoTab suffit pour tout contrôler. Qu’attendez-vous pour le
découvrir ?

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_42f5e116.png)

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m73d2470f.png)

#### Aerys

Aerys est une entreprise créant des solutions 3D et réseaux pour des
applications.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_3e806488.png)

#### Loungeshare

Le LoungeShare est un weekend intense de collaboration créative où
professionnels et amateurs d'univers différents partagent leurs
compétence dans le but de créer du mobilier à partir d’objets cassés.
Certaines pièces sont fabriquées à l’aide d’une imprimante 3D pour
détourner les objets de leur fonction première. Venez admirer
l’exposition et laissez-vous surprendre !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m2de7990.png)

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m183c4d0b.jpg)


### DIY Smart Objects

#### La Fonderie/Educaduino

La Fonderie, agence du numérique en Ile-de-France et Educaduino vous
attendent pour vous présenter leur activité.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m6219ef5b.png)

### Open Data

#### Voxe

[Voxe.org](http://voxe.org/) est une association qui propose une plateforme ouverte et
collaborative (site internet et applications mobiles) permettant à tous
et à tout moment de consulter, comparer et contextualiser les
propositions des candidats et des partis politiques d’une élection
donnée. Pratiquez la démocratie comme jamais auparavant !

Ne ratez pas non plus l’apéro Hack the Election, le vendredi 2 octobre à
19h au grand auditorium du Beffroi.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m24170f29.png)

#### VroumVroum

[VroomVroom.fr](http://www.vroomvroom.fr/) aide les jeunes à passer le
permis de conduire plus rapidement et pour moins cher, en mettant à
disposition des données publiques sur les auto-écoles (taux de réussite…)
de toute la France, ainsi que des applications smartphones innovantes
afin de se préparer plus efficacement à l'examen pratique. Découvrez
cette solution unique lors d’EXPERIMENT OWF2013 !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m2219dbc6.png)

#### Handistrict

[Handistrict.com](http://Handistrict.com/) référence les établissements disposant d’offres adaptées
aux personnes à mobilité réduite. Tous les types d’établissements sont
représentés. L’accessibilité est renseignée pour toutes les formes de
handicap. Lors d’EXPERIMENT, découvrez cette plateforme open data !

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m6ef7f0d8.png)

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_522ddd4c.png)

#### Open Food Facts

Open Food Facts est une base de données collaborative, libre et ouverte
sur les produits alimentaires. Un an après son lancement, les données
collectées sur 10000 produits se prêtent à des utilisations multiples :
carte interactive, jeu éducatif et réalité augmentée. Lors d’EXPERIMENT
vous pourrez participer à l’animation de : décryptage des étiquettes et
des comparatifs des produits, affichage de feux tricolores
nutritionnnels par reconnaissance d'image sur smartphone, le jeu
éducatif "combien de sucres?"

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m203eff9e.jpg)

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_181766.png)

#### Open Knowledge Foundation

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m5287bba0.png)


### Art Libre

#### Compuart

Gottfried Beyreuther, compuartiste à Montmartre, vous invite pour une
démonstration dynamique de logiciels dédiés à l'Art Digital.
Véritable peinture par ordinateur via PURE DATA et PROCESSING et KINECT,
vos essais pourront être gardés en souvenir si vous apportez votre clef
USB.

![](/static/images/experiment/News%20EXPERIMENT_KIDEXPERIMENT_html_m226d8eed.png)


